بسم الله الرحمن الرحيم أهلا بيكم وحلقة جديدة من
بالحرف الواحد
العلم والدين والحياة
تلت أضلاع
مثلث متساوي الأضلاع
العلم والدين والحياة لازم يكونوا مراية لبعضهم عشان نعيش
حياة مستقرة
مطمئنة سوية
بالحرف الواحد بيحاول يوريك أن التلاتة بيكملوا بعض
وأن التلاتة مش ضد بعض وأن التلاتة عملية بناء مستمر
لإنسان يعيش حياة متوازنة صحيحة
حلقة النهاردة عايز ابتديها بمعنى غاية في الأهمية
في صلب حياتنا
فيه ناس بتشوف الحياة كلها من زاوية واحدة
مغلقة ضيقة بيقولوا عليهم بيشوفوا الدنيا من ماسورة 5 مللي
فمش شايف حاجة خالص
عايزة الكون كله ساكن
مفيش حاجة بتتحرك
عايش في أيام زمان، أفكار زمان، لبس زمان
بنقول عليه أحنا عايش في الماضي
لكن الحقيقة أن هو عايز الحياة تكون ساكنة
هو مبيحبش يشوف حاجات بتتغير
عايز كله لا يتغير، ثابت
البني آدم دا هيتعب في الدنيا أوي
هيتعب في الحياة أوي
لأن الحياة مش كدا، الحياة مش ساكنة، الحياة مش ثابتة
الحياة متحركة
كل شئ نسبي
الثابت الوحيد مش اللبس ولا الأكل ولا الزمان ولا المكان
الثابت الوحيد في الحياة هو القيم والأخلاق
وكذلك الدين
أيه كذلك الدين؟
فيه متدينين عايزين كل حاجة ساكنة مكانها لا تتحرك
عايزين يعيشوا في عصر النبي
زمان مش في حياة النبي أخلاقه وطريقته في الحياة
قافلين مش عارفين يشوفوا
عايزين عايزين الزمن يقف، عايزين يوقفوا الزمن
عايزين يوقفوا حركة الكون على مزاجهم وأفكارهم مع أن
ربنا سبحانه وتعالى هو الي قالنا أن الكون كله متحرك متغير
وأنه سبحانه وتعالى هو الي عمل كدا
بص الآية
كل يوم هو في شأن
عمرك فكرت فيها يعني أيه؟
الكون متحرك
يقلب الله الليل والنهار
يعني ايه؟ عايز يقلنا أيه؟
الحياة هتتحرك وتتغير اسمع الآية
يزيد في الخلق ما يشاء
يعني أيه؟ متحرك كله كله متغير متحرك
أمال أيه الثابت الوحيد؟
الله سبحانه وتعالى
كل من عليها فان
كله نسبي بيتغير
ويبقى وجه ربك ذي الجلال والأكرام
يااه
أنت عايز تقول أيه؟
أنا عايز أقول أن الحياة فيها ثابت وفيها نسبي
القيم والأخلاق ثابت
ومليون حاجة تانية نسبي متغير
وفي الدين فيه ثابت وفيه نسبي
الله هو المطلق الثابت
ومليون حاجة تانية نسبي متغير
وكذلك العلم
العلم بيقول أن كل شئ نسبي حسب النظرية النسبية لأينشتين
الزمان والمكان نسبييان
الثابت الوحيد
الي لا يتغير أبدا في العلم هو سرعة الضوء
ثابته 300000 كيلو متر في الثانية
والباقي كله متغير
ياااه التلاته يحسسوك أن الكون كله بتحركه اراده واحده فقط
تجعل الدين والعلم والحياة مرايه لعضهم
عشان يشاوروا كلهم لوحدة الخالق سبحانه وتعالى
معقولة التلاتة بنفس النظام بالمللي؟
ما هو أكيد فيه وحدة خالق
فيه شئ ثابت والباقي كله نسبي متغير
سبحان الله
الثابت الوحيد في الدين: الله والإيمان
الثابت الوحيد في الحياة: القيم والأخلاق
الثابت الوحيد في العلم: سرعة الضوء
معقولة دا صدفه؟
طيب المهم خلونا نغوص أكتر في العلم
لما بييجوا علماء الفيزيا يهزروا مع بعض بقا
الناس بتوع الفيزيا أنتو متخيلين يعني
يهزروا مع بعض نلاقيهم يشبهوا أينشتين بشعره المنكوش
عارفينه كدا ويشبهوا نيوتن نيوتن بشكله الأنيق كدا
على أنهم دايما عكس بعض وتلاقيهم يقولوا الحمد لله أن
أينشتين بنظريته النسبية هو الي طلع صح
والحمد لله أن نيوتن طلع غلط
وإلا لو كان نيوتن هو الصح
مكنش لا النور نوّر
ولا أجهزة الجي بي أس اشتغلت ولا المفاعلات النووية ولا
مولدات الطاقة اشتغلت كل حاجة تقف
هو أصلا ايه الفرق بين نيوتن وأينشتين عشان أنا مش فاهم
حاجة؟
نيوتن قال أن الكون كله في حالة سكون
الزمان والمكان ساكنان
يعني الزمن في الكون كله ثابت
كل حاجة ثابتة
أينشتين قال في نظريته النسبية: أبدا
حالة السكون المطلق لا وجود لها في الكون
وأكد على أن الزمان والمكان نسبيان متغيران
أينشتين قال أن الكون كله عبارة عن حركة صاخبة
يعني الأرض بتدور حوالين نفسها وفي نفس الوقت كمان
بتدور حوالين الشمس
وفي نفس الوقت الشمس بمجموعتها عمالة بتجري حوالين
المجرة
والمجرات في الكون عماله تتباعد عن بعضها بطريقة مستمرة ومنتظمة
يا نهار ابيض
وبكدا قال أينشتين أن مفيش حاجة في الكون ساكنة أبدا
يستحيل أن أحنا نحكم على حركة أي كوكب فيه أنها كدا
حركة مطلقة أو سكون مطلق
كل الي نقدر عليه أن أحنا نقول أن الكوكب الفلاني بيتحرك
بالنسبة للكوكب الفلاني حركة نسبية
لأنك مفيش رصيف تقف عليه، عارف لما تبقا راكب جوا
قطرين والأتنين بيتحركوا تقيس أزاي؟
لكن لو واقف على رصيف ثابت أه أهو معديه
الكون كله مفيش رصيف ثابت كله بيتحرك
كله بيتحرك يعني كلام أينشتين هو الصح وكلام نيوتن هو
الغلط وبالتالي اكتشفنا كل الإكتشافات ديا
هو أيه الي حصل؟
الي حصل أن أفترض أينشتين أنك لو واقف على الأرض
ولاحظت صاروخ بيتحرك لفوق
هتلاحظ أيه؟
حاجة بسيطة جدا كلنا بنشوفها. كل ما يبعد الصاروخ طوله
في اتجاه حركته يقل يقل يقل
لغاية ما يبعد خالص
حتى الطيارة مش لازم الصاروخ الطيارة كمان
وهيا على الأرض طولها كبير وبنحس أن الطول بيقصر في
اتجاه حركتها
دا كان أول ركن من أركان النظرية النسبية لأينشتين
ودا سهل تخيله وملاحظته بنشوفه بالعين بيقصر كل ما بيبعد
طبعا أنا عارف أنتو عمالين تقولولي أيه علاقة دا بالدين؟
اصبر دا بس ايه خدني واحدة واحدة وامشي معايا واحدة
واحدة
المهم أينشتين كمل افتراضية تانية وقالك أن لو راجل راكب
جوا الصاروخ
الساعة الي في أيده هتأخر
بس هو مش هيحس أن ساعته بتأخر لأن ايقاع قلبه كمان بيبطأ
وجميع العمليات الحيوية جوا الصاروخ بتبطأ
و كل ما تزيد الحركة يزيد تباطؤ الزمن ودا الركن التاني في النظرية النسبية
الركن الأولاني الطول بيقل
الركن التاني الزمن بيتباطأ
ويفضل الزمن أينشيتين بيقول يفضل الزمن يتباطأ يتباطأ يتباطأ لغاية ما السرعة توصل لغاية سرعة الضوء
يقف الزمن يبقى صفر
بس طبعا الوصول لسرعة الضوء مستحيل
المهم يعني أنا بقول الكلام دا ليه؟
بقولك وقام قايل مثل قبل ما اقلك واربطه بالدين هجيلك يعني هتفاجأ دلوقتي بس امشي معايا خطوة خطوة
اديك كدا بتسمع ايه! حاجة علمية دمها خفيف
وقام قايل حتة مثل رهيب
عبقري الراجل دا على فكرة  يعني ازاي الراجل دا قال الكلام دا قبل الأجهزة الحديثة الرهيبة
قال لو أخوك التوأم
الي سنه 20 سنة هو الي راكب في الصاروخ توأم
وقعد يطلع في الفضاء وقعد هناك 70 سنة مثلا مثلا
هيكبر ببطء
بسبب تباطؤ الزمن فوق إنما أنت على الأرض هتكبر بالمعدل الطبيعي
فلو قابلته بعد سبعين سنة هيبقا أنت عندك 90 سنة وهوا لسه
عنده مثلا 20 سنة أو 30 سنة حاجة بسيطة
المهم لأن بيتباطأ الزمن
طبعا الكلام دا شكله تخاريف
بس تصدق أن العلم أثبتها بالمللي والثانية زي ما أينشتين
بدماغه تنبأ
وعملوا تجربه على حاجة اسمها روبيديوم كلوك
ساعة مخصوصة، ساعة دقيقة جدا
حطوا الساعة دي في الصاروخ ورموه في الفضاء
بسرعة 100000 ميل في الساعة
وفي نفس الوقت حطوا طبق لاسلكي ضخم يستقبل دقات
الساعة على الأرض
فاتضح أن الساعة الي ماشية بسرعة 100000 ميل جوا
الصاروخ أخرت
وأخرت بنفس الكمية المظبوطة الي حسبها أينشتين
بالمعادلات
من غير حاجات معدات حديثة
عبقري مش كدا؟
يعني تاني عشان بس ايه؟ نلخص بقا كل الي أنا قلته دا
الحركة بتقلل الطول يعني أنكماش الطول
دا واحد
اتنين: سرعة الحركة بتقلل الزمن يعني تباطؤ الزمن
تايم دايليشن
نمرة تلاتة: كل شئ نسبي متغير الا سرعة الضوء ثابته
تلتوميت الف كيلو متر في الثانية
دي كدا باختصار الي بتقوله نظرية النسبية
دا كلام أينشتين لكن فيه حاجة جديدة
علمية برضو معلش
حاجة عملية جديدة أيه حاجة عملية جديدة؟
قالها العلم سنة 2015 ولها علاقة عجيبة بالدين
أزاي؟
فيه دكتور اسمه جيمس كولاتا
دا أستاذ الفيزياء النووية المتفرغ في جماعة ميتشيجن في أمريكا
كتب كتاب بعنوان، أسم الكتاب أصلا صعب يعني
علم الكونيات الإبتدائي من كون أرسطو الى الإنفجار الكبير
وما بعدها
أنسى الكتاب يعني أنسى العنوان
ألفه سنة 2015
أدخل على جوجل وحط أسم الكتاب العربي أو شوف ترجمته
بالإنجليش
واكتب ودوّر على صفحة 49 الى صفحة 50 أنا مش عايزين نقول كلام كدا أي كلام يجماعة
الراجل دا عمل أيه في الحتة ديا؟
عمل تجربة بسيطة جدا
كتبها في الكتاب في الصفحة الي أنا قلتلكوا عليها دي
والتجربة دي قال دي تجربتي لإثبات نظرية النسبية بطريقة
بسيطة
جاب عصاية عصاية خشب وحطها في أوضة بتسمح بدخول
الضوء
ضوء الشمس
الشمس داخلة وعصاية خشب
وكان طول ظل العصاية وهيا في الوضع الأفقي متر
على أرضية الغرفة
وكان طول ظلها برضو واحد متر برضو على حيطة الغرفة لو حركت العصاية في الوضع العامودي
كدا متر كدا متر
المهم بدأ يحركها بسرعة يحركها بسرعة تخيل عمال يحركها بسرعة من الوضع الأفقي للوضع الرأسي
من الوضع الأفقي للوضع الرأسي وبالعكس بسرعة
لاحظ أن طول ظل العصاية بيقل مع كل
هيا متر ومتر هنا وهنا متر
مع كل زاوية حركة طول ظل العصاية بيقل
وأن الزمن مع الحركة بيقل ويتباطأ مع سرعة حركة
العصاية
وأثبت دا بمقاييس ومعادلات رياضية
أن الي حصل أن ظل العصاية عمل أنكماش في الطول وتباطؤ للزمن
نتيجة الحركة
وتجربة الظل دي من وجهة نظر دكتور جيمس كولاتا
هيا أبسط فكرة يشرح من خلالها نظرية النسبية واركانها
علشان الي حصل للظل من انكماش الطول وتباطؤ الزمن نتيجة الحركة هوا دا النظرية النسبية
وبعدين سألوه
سألوه وقالولوا اشمعنا التجربة دي بتاعت الظل بالذات عشان تفهم الناس نظرية النسبية
قالهم ما لقيتش اسهل من كدا
مالقتش طريقة اشبه بيها ازاي أن الزمن بيتباطأ
والحركة وال..... الطول بينكمش إلا الطريقة دي
عشان أقربها لأذهان الناس
شكرا يا دكتور كولاتا
ليه شكرا جدا ليه؟
لأن العجيب الي هيخليك النهاردة تسجد لله شكرا
أن القرآن الكريم من 1400 سنة
ذكر نفس المثل بالضبط الي كتبه دكتور كولاتا في كتابه سنة 2015
زي ما قلتلك كدا أدخل على جوجل وشوف الكتاب
يعني ايه؟
أنا مش قلتلكوا قبل كدا أن ربنا دايما يضربنا مثل على حاجة صعبة بحاجة سهلة؟
علشان يقربها لأذهانها القرآن دايما كدا دايما
ربنا ويضرب الله الأمثال للناس
علشان يسهلها عليك
زي الي عمله دكتور كولاتا في موضوع الظل القرآن استخدم الظل، اسمع الآية وهيا بتقول
ألم تر إلى ربك كيف مد الظل
ولو شاء لجعله ساكنَا
ثم جعلنا الشمس عليه دليلَا
ثم قبضناه إلينا قبضَا يسيرَا
طيب خلونا نسمع الآية كدا كويس
بس أقلوكوا حاجة أنا مش هكلم تفسير
أنا هقول معاني الكلمات زي ما في المجمع أبدا أنا مش عايز أدخل في تفسير
أنا عايز أمشي مع مثلث العلم بس ايه المفاجأة دي؟
الراجل استخدم تجربة الظل
الراجل دا أمريكاني في جامعة ميتشجن
جاب منين الآية القرآنية ديا؟
ألم تر إلى ربك كيف مد الظل
دي إشارة لحركة الظل وعدم سكونه مد الظل
الظل مش ثابت
الظل بيتحرك وكأن مثل الظل دا كمثل سهل أن كل الأشياء زي الظل
وبعدين يقوم موضحهالك أكتر بص الآية الي بعديها
ولو شاء لجعله ساكنَا
مش دا كلام نيوتن؟ غلط
ولو شاء دا تأكيد أنه متحرك مش ساكن
لأنه لو شاء لجعله ساكنَا لكنه لم يشأ أن يجعله ساكنَا
وكأن الكلام دا تهديد لو كان الكون ساكن لاستحالت الحياة
ولو شاء لجعله ساكنَا
كلامك غلط يا نيوتن
وبعدين كمل الآية الي بعديها
ثم جعلنا الشمس عليه دليلَا
الضوء هو الدليل وسط المتغيرات
الدليل في الفيزياء هي القيمة الثابتة
كلمة الدليل في الفيزياء يعني القيمة الثابتة
دليلَا في اللغة يعني شئ ثابت يدل عليه
أيه دا؟
دا بيتكلم على ثبات الضوء
العلم بيقول سرعة الضوء ثابتة اسمع تاني الآية
ألم تر إلى ربك كيف مد الظل
مش ثابت
ولو شاء لجعله ساكنَا
لأ بس هو مخلهوش ساكنَا
ثم جعلنا الشمس عليه دليلَا
كأن عايز تعرف حركة الظل لازم تسلط ضوء الشمس
أيه دا؟ مش دا بالضبط نفس الآية بتعرض نفس تجربة دكتور كولاتا؟
لأ طب كمل الآية
ثم قبضناه إلينا قبضَا يسيرَا
قبضناه الي هو أيه؟ الظل
القبض في اللغة قبض الظل يعني أنكماش الطول
أيه دا؟ مش دا الركن الأول من النظرية النسبية؟
و قبضَا يسيرَا يعني واحدة واحدة بشويش
يعني الزمن بيقل يعني تباطؤ الزمن
مش دا الركن التاني من النظرية النسبية؟
ممكن تسمع الآية تاني؟
ألم تر إلى ربك كيف مد الظل
ولو شاء لجعله ساكنَا
ثم جعلنا الشمس عليه دليلَا
لازم فيه ثابت
الشمس الضوء
ثم قبضناه إلينا قبضَا يسيرَا مش مرة واحدة، يسيرَا بشويش
أنا بقول معاني الكلمات يسيرَا في اللغة يعني خطوة خطوة يعني تباطؤ الزمن
أيه دا؟ هيا الآية جمعت أركان النظرية النسبية بالحرف الواحد
من خلال تشبيه الظل تمامَا زي كلام أينشتين وكولاتا؟
أيه دا هو العلم والدين والحياة بقوا مراية لبعضهم؟
أنا وصلت للختام
ليه ربنا خلى الآية دي في القرآن؟
أعتقد عشان يقلنا الكون كله متحرك أتحركوا
ولو شاء لجعله ساكنَا لكنه لم يشأ ذلك
شاء أن يجعله متحركَا متغيرَا عشان تستفيد حاجة في الحياة
أتحرك أوعى تقف مكانك
لا إله إلا الله
رضيت بالله ربا
إلي ثبت شئ عشان يبقا عندنا دليل
وغيّر أشياء عشان نتحرك في الحياة
للأسف الناس الي رافضه وجود الإله لأنه بيقلك كل شئ نسبي
العلم بيقول كدا بس العلم قال فيه ثابت
والمتشددين الي قالوا عايزين كل شئ ما يتغيرش
علشان احنا فاهمين الدين كدا
ربنا مقلش كدا
قال فيه ثابت وفيه متغيرات كتيرة
امتى نتوازن
بين العلم والدين عشان الحياة تكون أحلى
دا دينا ودا فهمنا ودا إيمانا بالحرف الواحد
التلاتة زي بعض مفيش صراع بين العلم والدين والحياة
أشوفكوا في حلقة جديدة وشكرا ليكم
والسلام عليكم ورحمة الله